# Tugas 2 VDI \-- Prinsip-Prinsip Dasar Visualisasi

Nama: Sesilia Putri Subandi

NIM: 122450012

Kelas: RC

## 4. Prinsip dasar visualisasi

1.  Strive for forms and functions.

2.  Allways justifying the selection of everything we do.

3.  Creating accessibility through intuitive design.

4.  Never deceive the receiver.

## Good Visualization

![951856_720](https://github.com/user-attachments/assets/e7950a17-389c-466e-9926-e3edabdfc460)

### Good Visualization 1 - Populasi Dunia

Visualisasi di atas merupakan contoh visualisasi data yang baik.
Beberapa alasannya, yang pertama, visualisasi di atas seimbang secara
bentuk dan fungsi, yang bersesuaian dengan prinsip dasar pertama.
Menggunakan barchart untuk merepresentasikan tiap-tiap negara yang
merupakan data kategorikal sangat sesuai, juga memudahkan pembaca untuk
memahami maknanya.

Kedua, visualisasi di atas juga mencantumkan legenda kotak berwarna
putih di bagian bawah dengan penjelasannya sehingga pembaca dapat
mengetahui satuan angka apa yang digunakan pembuat dalam mewakili jumlah
populasi tiap-tiap negara. Hal ini bersesuaian dengan prinsip dasar yang
kedua.

Kemudian, visualisasi ini juga menggunakan data yang dapat diuji
kebenarannya, sehingga bersesuaian dengan prinsip dasar yang ke 4.

![Visualizing-the-History-of-Pandemics-scaled](https://github.com/user-attachments/assets/82508117-bc3e-4984-8ae2-613a6f57bf2d)

### Good Visualization 2 - History of Pandemics

Visualisasi di atas berisi perjalanan pandemi yang pernah terjadi di
seluruh dunia. Visualisasi di atas merupakan contoh visualisasi yang
baik, karena setiap gambar virus yang digunakan diberi penjelasan di
bagian bawah visualisasi mengenai virus apakah gambar tersebut. Selain
itu, penggambaran perjalanan virus berdasarkan urut waktu digambarkan
seperti di atas sebuah jalan. Hal ini bersesuaian dengan prinsip ke 3.

Selain itu, visualisasi ini juga menggunakan fakta-fakta yang valid
kebenarannya. Yaitu mengenai penjelasan setiap virus dan pada tahun
berapa virus-virus tersebut muncul dan merambah bumi. Hal ini
bersesuaian dengan prinsip ke 4.

## Bad Visualization

![49f63410bb38e80a3d067022666ab6ef](https://github.com/user-attachments/assets/6769a7fa-6753-4ba0-84a2-436645a2cc6d)

### Bad Visualization 1 - How Baby Boomers Describe Themselves

Visualisasi di atas menunjukkan bagaimana orang-orang generasi \'Baby
Boomers\' menjelaskan diri mereka. Visualisasi di atas merupakan contoh
visualisasi yang buruk. Yang pertama, visualisasi ini tidak menggunakan
bentuk sesuai fungsinya dengan baik yang tidak bersesuaian dengan
prinsip dasar yang pertama. Bentuk sketsa manusia yang digunakan kurang
sesuai untuk hal yang sebenarnya hendak dideskripsikan oleh pembuat
visualisasi.

Yang kedua, visualisasi ini tidak mengikuti prinsip dasar ke 4. Hal ini
dapat dilihat dari jumlah persentase yang digunakan tidak masuk akal, di
mana ketika seharusnya mendeskripsikan tentang sesuatu maka persentase
maksimalnya adalah 100%. Visualisasi di atas tidak menggunakan
persentasenya dengan tepat. Selain itu, prompt dari visualisasi ini
tidak berdasar dan tidak dapat dibuktikan yang dapat menimbulkan
pembohongan publik.

![05aba33442fcae4381fb441c2a8d620b](https://github.com/user-attachments/assets/6952645c-ae73-4113-9edd-b53ccb7d97fc)

### Bad Visualization 2 - Perbandingan Jumlah Pengguna Platform Sosial Media

Visualisasi di atas menjelaskan tentang perbandingan jumlah pengguna
platform sosial media. Beberapa alasan yang menjadikan visualisasi di
atas adalah contoh visualisasi yang kurang baik antara lain, visualisasi
ini tidak bersesuaian dengan prinsip dasar ke 4 yang sangat terlihat
jelas. Dilihat dari persentasenya, Facebook memiliki persentase 100% dan
Twitter 80%. Sementara pewarnaan pada figur orang tidak sesuai di mana
Twitter berwarna penuh dan Facebook tidak, berkebalikan.

Visualisasi ini juga tidak menggunakan bentuk dan fungsi yang sesuai.
Tidak ada keterangan dari perbedaan warna yang digunakan pada gambar
orang-orang tersebut, di mana hal ini tidak sesuai dengan prinsip dasar
yang pertama.
